Bitch im icy rap минь
im a trapper банди минь
Гинж минь цаг минь бүгд
Худлаа rap-ийг бүгдийн 
Bitch im icy rap минь hobby
Im a trapper kemosabe
Хоёр охин hotel lobby-д
Халуун sauce яг л wasabi
Худлаа rap-ийг бүгдийн арчъя
Хувцсаа солино gucci versace
Цаг минь гинж минь бүгд icy
Чинийх хулхи WISHY WASHY
Bitch im icy rap минь hobby
Im a trapper kemosabe 
Хоёр охин hotel lobby-д
Халуун sauce яг л wasabi
Худлаа rap-ийг бүгдийн арчъя
Хувцсаа солино gucci versace
Цаг минь гинж минь бүгд icy
Чиний хулхи WISHY WASHY
Надаас хариу хүлээх зуураа охидууд уйдаад чамтай чатлана
Намайг завгүй байхад чиний охин надруу битүү залгана
Цэнэг дууслаа гээд утсаа салгана Hennesy бас ciroc oo балгана
Уур минь хүрвэл үнэнийг хэлвэл нилээн хэдэн хосуудыг салгана
Bitch im busy always trappin худлаа шаана чиний дуртай rapper 
Hip Hop-ийг гутаана яг л харвин im spitting fire when im rapping
Түймэр тавина гал команд дууд im so icy өвөл нь зуд
Надаар оролдвол чи замгүй яг л гэрэлт гудамж хүүхдийн зуу
Пиздакууд нь ойлгохгүй ч би дуулсан тиймээ gettin money
Аймар айхтар олон rapper-үүд одоо тэгээд та нар хаана байна
Im too trill яг л Pimp C Bun B Монголоор дүүрэн Gangsta Barbie
Золибон дуунуудыг чинь сонсохоор дотор муудна 00-доо баана би
Bitch im icy rap минь hobby
Im a trapper kemosabe 
Хоёр охин hotel lobby-д
Халуун sauce яг л wasabi
Худлаа rap-ийг бүгдийн арчъя
Хувцсаа солино gucci versace
Цаг минь гинж минь бүгд icy
Чиний хулхи WISHY WASHY
Хамаг зүйлийг хольчихсон энд байна би лойчихсон
Fuck hoes and write song энийг хийх гэж төрсөн
Яг энчээ байжийн бүх юм лойцон би
Хэвийн зүйлээс залхжийн бид бүгд би бас чи
Би басжийн энэ бүх хулхи rap гөлгүүдийг 
Би орж ирсэн одоо чамайг дөрөв хөллүүлье
Hip Hop-д тарьсан бүх хог новшийг түүлгүүлье
Уучлалтыг чинь гуйлгуулаад гэрлүү чинь зүглүүлье
Зөвхөн би энд байна хурдан лойгооч охин мээн
Шөнийн 12 болж хот нойрслоо хонгор мээн
Club-ийн амьдрал эхэлж байна миний дууд дээр бүжиж байна
Би бол лойчихсон ердөө ганц л зүйлийг хүсэж байна
Юу чи минь уумаар байна Goose болон ciroc байна
Юу чи минь хүсэж байна Атаа Таван Тэнгэр байна
Юу ч хэлэх хэрэггүй хүслийг чинь мэдэрч байна
Юу ч хэлэх хэрэггүй yeah bands make her dance
Bitch im icy rap минь hobby
Im a trapper kemosabe 
Хоёр охин hotel lobby-д
Халуун sauce яг л wasabi
Худлаа rap-ийг бүгдийн арчъя
Хувцсаа солино gucci versace
Цаг минь гинж минь бүгд icy
Чиний хулхи WISHY WASHY
Улаанбаатарын үдэш надад чамайг санагдуулна
Уйтгарлах зав байхгүй надад дуулна
Хаа нэгтээ хосуудын яриа үргэжлэн jazz хөгжим coffee үнэртэнэ энд
Бодол минь цаг хугацагаар аялана ниснэ энд
Хотын минь гэрлүүд анивчин тэнд ( хотын минь гэрлүүд анивчин тэнд)
Харц минь тогтуун энд эргэн тойрон нам гүм
Би энд нэг хэсэг сууна
Амьдрал өрнөн цагын зүү эргэнэ хүслээ бодож шөнийн ододруу ирмэнэ
Шунал тачаалын гал их хотыг нөмрөнө тамхины утаатай хамт бодлууд хөврөнө
Утсан дээрх дуудлага бүрт хариулахгүй байя
Чамаас өөр зүйл надад бодогдохгүй байна
Огт анзаараагүй мөчүүдийг дурсмаар байна би
зүүдэнд минь хамт бүжиглэнэ одоо ч үнэр нь үнэртэнэ 
чамайг хармаар байна (чамайг хармаар байна)
Улаанбаатарын үдэш надад чамайг санагдуулна
Уйтгарлах зав байхгүй надад дуулна
Хаа нэгтээ хосуудын яриа үргэжлэн jazz хөгжим coffee үнэртэнэ энд
Бодол минь цаг хугацагаар аялана ниснэ энд
Хотын минь гэрлүүд анивчин тэнд ( хотын минь гэрлүүд анивчин тэнд)
Харц минь тогтуун энд эргэн тойрон нам гүм
Би энд нэг хэсэг сууна
trynna stay way all of them
is it like make me felt your wanna
i need took down tonight
why you wait come with me
it's where ever be
before sunrise hold on baby we're free
Улаанбаатарын үдэш надад чамайг санагдуулна
Уйтгарлах зав байхгүй надад дуулна
Хаа нэгтээ хосуудын яриа үргэжлэн jazz хөгжим coffee үнэртэнэ энд
Бодол минь цаг хугацагаар аялана ниснэ энд
Хотын минь гэрлүүд анивчин тэнд ( хотын минь гэрлүүд анивчин тэнд)
Харц минь тогтуун энд эргэн тойрон нам гүм
Би энд нэг хэсэг сууна
ohhh Dont leave me baby
Dance with me yeahhh
Please baby dance with me
Dont leave me baby i cant sleep yeahh
i wanna love you dance with me
Hey yaa hey hey
ХЭН Ч НАМАЙГ ЧАМ ШИГ ҮНЭНЧ ХАЙРЛАЖ ЧАДААГҮЙ
ҮГЭЭР ХЭЛЖ МЭДЭХГҮЙ БАЙНА ХЭР ИХ ХАЙРТАЙГАА БИ ?
ХЭН Ч ХЭРЭГГҮЙ МЭТ ҮЕҮҮД
НАДАД ОЛОН БИЙ
ХАРИН НАМАЙГ ӨӨРЧИЛЖ ЧАДАХ ЦОР ГАНЦ Л ХҮН ЧИ !
АРД ХОЦОРСОН ХҮНД ХЭЦҮҮ ӨДРҮҮДИЙГ МАРТ
АМЖИЛТ МИНЬ ГАНЦХАН ЧИ ШҮҮ ДЭЭ
ӨГСӨН АМЛАЛТАА БҮҮ МАРТ !
АЛДАА БОЛ БАЙДАГ ЗҮЙЛ УЙЛАХ ХЭРЭГГҮЙ
АСУУДЛЫГ ДАВ
ГАРААС МИНЬ АТГА
МӨРӨӨДЛӨӨ БИЕЛҮҮЛ ҮХСЭН Ч БИ ЧИНИЙ ТАЛД. ohhh
Dont leave me baby dance with me yeahh
Please baby dance with me
Hey yaa hey hey
Dont leave me baby
I cant sleep yeahhh
I wanna love you dance with me
Hey yaa hey hey
Yeahh eey
НҮД, ӨГЗӨГ, БИЕ, ХАА ГЭЭД ӨӨЛӨХ ЮМ БАЙХГҮЙГ ХАРЖ БАЙНА
ӨНГӨРСӨН ЧИНЬ ХАМААГҮЙ ОЛООД ИРСЭНДЭЭ СЭТГЭЛ ХАНАЖ БАЙНА
ЧИНИЙ НҮДЭЭР АМЬДРАЛЫГ НЭГ УДАА ХАРЖ ҮЗЭХСЭН
ЧАМАЙГ ХӨТЛӨӨД ЦҮНХ ҮҮРЭЭД ДЭЛХИЙГ НЭГ УДАА ТОЙРЖ ҮЗЭХСЭН <3
ҮЛГЭР ШИГ АМЬДРАЛ БАЙХГҮЙ Ч ИТГЭЭД ИРСЭН
ҮНЭНЧЭЭР ХАЙРЛЪЯ ХУУРСАН УДААГҮЙ
ШАЛТГААНТАЙ ХУДАЛ ХЭЛСЭН !
ҮХЛЭЭС АЙДАГГҮЙ ГЭР БҮЛ ХАЙРТАЙ ХҮНЭЭ АЛДАХААС АЙДАГ
ЧАМГҮЙ ЦААШ АЛХАХГҮЙ
ҮГ ҮЙЛДЭЛ БҮР МИНИЙ ТӨЛӨӨ БАЙСНЫГ СҮҮЛД МЭДСЭЭН <3
Ohhh Dont leave me dance with me
yeahh Please baby dance with me
Hey yaaaa hey hey
Dont leave me baby
I cant sleep yeahhh
I wanna love you dance with me
Hey yaa hey hey
Хуучирсан хэрэглээ бүгдийг нь шатаа
МС - нууд тойруулаад бүгдийг нь шатаана
Халтирсан залуу чинь Broke
Эвтэйхэн аргалаад тооцооноос зугтаана
Өнөөдрийн өгзгөн доор гулгуулна
Гинжиндээ цагандаа халууцана
Залуу чинь даруухан дээрээс нь ажилдаа тааруухан
Тасарсан ч хамаагүй намайг тэр хэвтүүлээд ажилдаа
Охин минь намайг чи дууд
UB дэх оркуудийг бүгдийг нь бууд
Hennessy шимэнгээ дахиад нэг зуу
Fake - үүдийг зайлуулий бүгдийг нь түү
Тaлоноо харахгүй хамтайгаа ногооноо үржүүлнэ хүзүүндээ Racks
Тоглоомонд аваачина п*сда минь шөнөжингөө хамтайгаа тойрогтоо Flex
Надлуу тэр залгасан хөөе!
Залуу чинь хангалтгүй дээрээс нь Broke
Залуухан насаараа гоёдог шиг цэцэглэнэ
Cash - aa нэг атгангаа өөрийгөө цэнэглэнэ
Гөлөгнүүд бараагүй гаднаасаа галан
Бүгдийг нь цэвэрлэнэ бүгдийг нь галлана
П*сда минь намайг чи хар
Чаталдаг залуу чинь гадаадад хар
Өнөө шөнө хэтэвч минь тав арван залуугийн нийлбэртэй тэнцэнэ
Ганцаараа тэмдэглэнэ охидуудийг зүглүүлээд Luxury Lobby
Намайг тэд хайралдаг охидуудийн хобби
Cooking in the kitchen
Найруулна lean ихдүүлнэ sauce шөнөжингөө trap
Ногооноо ягаанаа цагаанаа бүгдийг нь ихдүүлнэ
Доозоо би хэтрүүлээд бүгдийг нь ихдүүлнэ
Drippin 'em Drippin 'em Big Grant
She call for a D*ck come for a sip
Stackin 'em Stackin 'em Big Cash
She come for a plug come for a love
Bad B*tch - ээ дагуулаад гарна
Cash - aa бас мартахгүй дараа нь
Хар шилээ доошлуулаад харна
Зөвхөн Broke п*сдакууд таарна
Drippin 'em Drippin 'em Big Grant
She call for a d*ck come for a sip
Stackin 'em Stackin 'em Big Cash
She come for a plug come for a love
Bad B*tch - ээ дагуулаад гарна
Cash - aa бас мартахгүй дараа нь
Хар шилээ доошлуулаад харна
Зөвхөн Broke п*сдакууд таарна
B*tch Imma harder than ICE
Тав арав зуутаар нь цуглуулна
B*tch Imma colder than ICE
Ганц хоёр гураваар нь цувуулна
C H I!
Байрлана миний Dirty South Side
Одоо нэг новшнуудад хэлнэ
Bad B*tch - ээ дагуулаад орчиндоо Chill - рэнэ
Nigga With Attitude!
Bad B*tch - рүү халдвал хүйсийг нь тэмтрэнэ
Намайгаа хүсээд чи барахгүй
UB - гээр хайгаад маньтайгаа таарахгүй
Байршилийг солино миний дуртай Bad B*tch
Spot - луулна миний идэх дуртай миний Bad B*tch
XTRACK - ийг гардсан ч намайг хайрлах дуртай миний Bad B*tch
Bad B*tch - ээ дагуулаад гарна
Cash - aa бас мартахгүй дараа нь
Хар шилээ доошлуулаад харна
Зөвхөн Broke п*сдакууд таарна
B*tch so bad She rolls it for me
Spinning wheels She holds it for me
Highway switchin' lanes I got couple grants on me
All these fake ass plugs trynna play it on me
Халуун бас харанхуй шөнөөр нэг хөлөрдөг ICE
Daddy so hotty миний доор хөглөрдөг ICE
Хөлөөр нэг хөглөрдөг ICE ICE
Daddy бас халуун Орчинг нь нөxцөлтэй нь бүрдүүлнэ
Daddy бас халуун
Bad B*tch - ээ зохицуулна Cash - аа нэг бүрдүүлнэ
Daddy бас Hustle
Daddy бас халуун
Daddy бас Hot
Daddy so Hotty
Drippin 'em cash
Spend up a check on a Bad B*tch
Killa nigga since day O'1
You never had shit!
Drippin 'em Drippin 'em Big Grant
She call for a D*ck come for a sip
Stackin 'em Stackin 'em Big Cash
She come for a plug come for a love
Bad B*tch - ээ дагуулаад гарна
Cash - аа бас мартахгүй дараа нь
Хар шилээ доошлуулаад харна
Зөвхөн Broke п*сдакууд таарна
Drippin 'em Drippin 'em Big Grant
She call for a d*ck come for a sip
Stackin 'em Stackin 'em Big Cash
She come for a plug come for a love
Bad B*tch - ээ дагуулаад гарна
Cash - аа бас мартахгүй дараа нь
Хар шилээ доошлуулаад харна
Зөвхөн Broke п*сдакууд таарна
Намайг буу, барьвал надтай яриад хэрэггүй
Намайг суу, гэсэн газар суусан нь хамгийн зөв
Дандаа хэлдэг хулг**чуудад намайг ганцхан Бурхан шүүнэ
Энэ тал дээр би аз болход ямар ч арын хаалгагүй
ХХХХХ ХХХХХ бариад эрээ цээргүй аашлана, намайг
Ойлгодоггүй хүмүүс их бий, одоо ямар хамаа
Намайг тайван байлга, өөрийнхөө бодсон зүйлийн дараа
Ярьсан нь дээр биз, одоо харагдахгүй та нарын Бараа
Хэнтэй ч харьцуулахгүй өөрийгөө би
Миний хажууд миний хамууд тэгээд бас бус хүмүүс их бий
Нарийн ширийн бодлоо тойрогтоо хийнэ
Гараас гар дамжина миний Сash, Ma Homeboys оройн тойрогоо хийнэ
Ямар ч зүйл татахгүй, Намайг миний дурыг
Хөгжимгүй ёртөнцөд би бол хэлгүй, сохор, дүлий
Өдөр болгон оройн хоолондоо би хөгжим шимнэ
Жүжиг тоглох хэррэггүй, хөгжим намайг өөрөө чимнэ
Би бол Монгол шинэ цус Trapper хаанаас ч харсан эр хүн
Хамууд надад өгдөг цол, хэргэм, алдар, нэр хүнд
Гөлөгнүүдийг басаж дууслаа, одоо мань чинь тойрог дотор саагна
Хүсэл байхад хэний ч гичий миний ...
Чиний найзын найз хөнжил дотор 360 эргэнэ
Гэхдээ чамаас долоон доор
Five Six Seven Hunnid Cash No Joke
Миний цаг гинж Diamond 6 сая Chingiss King Ice Chain
Louis Belt
Хүний нутагт хувийн Bizzness House гичий дахиад Bounce
Гичийнүүд аашилдаг зоргоороо тэ? Манийгаа бараагүй Цэцэгийн пүүз
Хэрэглээнд дүйцэхгүй Монголдоо King
Миний гинж 6 сая Chingiss дуудлага хүлээж авна
Хайртай дуртай гэнэ, дахиад хоноё гэнэ, надад дуртай гэнэ
Cash-aa тоолоод Strip Club, Pub, V.I.P
Ягаан үзэм дахиад орооно, гичий дахиад норно
Бороо орно, холион бантан хутгана
Цагаан тагтаа байсан одоо хэний ч өмнө...
Чи намайг хоргооно, үүрээр надруу залгана
Party шаахад мань чинь тэргүүн эгнээ дээгүүр залрана
Чадалтай бэлчинтэй аавын цээж Мэдэхгүй чамайг би дуулаагүй
Бодолдоо, үзэлдээ гөлөгнүүд цугларлаа Cash аа зарахдаа талоноо харахгүй
Гичийнүүд залгасан утасаа би харахгүй байна Дольгонодог, холгодог зангаараа чи
Атаархуу писдакууд амжихгүй тэд
Манийхаа гинжийг Монголдоо яриарай Өөрөөлийг харахдаа хэмжээтэй байгаарай
Монголдоо зарцуулна хэмжигдэнэ цаас
Ногооноо зарцуулна хэмжигдэнэ цаас
Bad Bitches эдэлдэг хэмжээ би
Yea Yea Yea Yea
Цагаараа гаргадаг нүдэлдэг бүдэрдэг бас Shoppinдоно холгодог холгодог бас
Манийгаа басаарай овоорсон баас Хэрэгтэй зүйл дээрээ зарцуулдаг бас
Өдөржин чамайг би саагуулна тэнд Дахиад би Chicago-г тойронгоо тийн
Chicago-г тойронгоо хааяа би аялангаа өөрийнхөө үзмээрээ тийн
Дахиад би саагуулна, Chicago-г тойруулна хааяа би бодолдоо автахдаа тийн
Өдөржин саагуулна тэнд Өөрийнхөө бодолтой санаатай тийн
Бодолтой санаатай гөлөгнүүд цугларлаа Хааяа би аялангаа өөрийнхөө бодолдоо санаагүй
Yea Yea Yea Yea
Хуучин оны Rapper Хуучин оны Rapper
Би бол шинэ цус Trapper Би бол шинэ цус Trapper
Дахиад Trap Shit Өглөө сэрээд Trap хийнэ
Гэрээс гарлаа өдөр болгон Дайн хийнэ
Дахиж тэгэхгүй ээ сувилагчаа
Сайн байх гэж хайр майрын дуу хийгээд
Хармаандаа хайр чихсэн хайлчихсан
Найзууд чинь шоолж билээ гай тийм ээ
Гадаа чинь хайлж урсаад уусчихсан
Чамайг дагаж инээнэ
Үнсэх гэж даварч билээ
Сайн байх гэж хайр майрын дуу хийгээд
Хармаандаа хайр чихсэн хайлчихсан
Их хотын чимээн шуугиан түгжрэл
Хаа нэгтээ шинэлэг хөгжим хяналтаас давж гижигдэнэ
Улан дор гарах чимээ нэг л дотно
Чихэвчээ зүүгээд ар талаас минь надруу цоо ширт
Чамайг дагаж инээнэ
Үнсэх гэж даварч билээ
Нүдэнд харагдаж байна орон зайн галт тэрэг
Хамт аялах ticket сугалаад давхья чиний хүүхэд насаар
Анх надаас юу ч хүсдэггүй байсан
Үе чинь амар байсныг нууж чадахгүй 
Би чамдаа мөрөөдөхөд болоо өөр юу ч хүсэхгүй
Чамаас бусдыг нь нь баярлуулахад ямар ч өртөггүй
Муу сайн аа мэдэлцээд 
Дуу муугүй ширтэлцээд
Дуг хийх үү энгэрт минь
Цуг унтья ингэс гээд
Чи минь бодож байна
Явах талаараа 
Үлдээч ширтээд байна
Нүдээрээ
Сайн байх гэж хайр майрын дуу хийгээд
Хармаандаа хайр чихсэн хайлчихсан
Найзууд чинь шоолж билээ гай тийм ээ
Гадаа чинь хайлж урсаад уусчихсан 
Чамайг дагаж инээнэ
Үнсэх гэж даварч билээ 
Нүдэнд харагдаж байна орон зайн галт тэрэг
Хамт аялах ticket сугалаад давхья чиний хүүхэд насаар
Хувь дутсан дурлалаар өвдөж 
Хуурын чавхдас шиг хөг орж 
Хувцасан дотроо шатаж явахад минь
Чи намайг тоогоогүй, тоогоогүй
Чи намайг тоогоогүй
Зүсэрсэн бороо шиг дурлал
Зүрхийг минь гунигаар норгож
Зөвхөн чамаас авсан жаргалын
Тэн хагасыг ч гээж чадаагүй л явна 
Чадаагүй л явна чадаагүй л явна
Санаанаас огт гардаггүй сахиусан тэнгэр
Сар жилийн алсаан дэлгэрсэн сарнай
Үзээд үзээд ханаагүй үзэсгэлэн гоо минь
Үгүйсгэж чадаагүй зүүдэн дагина
Хоёрхон мөр шүлэг шиг уруулаар үнсүүлж
Хорвоог баръядаа гэж их бодсон
Зүсэрсэн бороо шиг он жилүүдийн урсгалд
Зүүдээ чамаар л үргэлжлүүлж
Тэр жилийн тэнцгэнэсэн :/ сэтэглээ
Тэн хагасыг ч гээж чадаагүй л явна явна
Чадаагүй л явна явна
Чадаагүй л явна
Санаанаас огт гардаггүй сахиусан тэнгэр
Сар жилийн алсаас дэлгэрсэн сарнай
Үзээд үзээд ханаагүй үзэсгэлэн гоо минь
Үгүйсгэж чадаагүй зүүдэн дагина
Чи яг миний хүсэн хүлээсэн туйлын туяа
Би яг чиний хүсэн хүлээдэг үүрийн зургаа
Бид хоёр хамт хожиж болно энэ сүүлийн сугалаанд
Би яг чиний хүслээр байсан сүүлийн удаа
Баяртай, баяртай
Эсвэл асар гунигтай, тэр аль нь ч бай 
Бүгд л ганцхан өнгөөр дуулахад хайран байна, хайран байна
Шартаж шалгаж өнгөрөх цаг хугацаа 
Бидэнд байхгүй болхоор би ялимгүй яарна
Сөхөрхөд чамайг гэж бодохоор, болохгүй хүчээр дайрна
Бодлоо би барина харагдахгүй ээ
Магадгүй чамд харагдахгүй ээ
Салхи шиг намуун бодлоос чинь
Зуурдхан л болов тайвшрал олохоор
I'm going goin goin
Харц чинь намайг тэр дээрээс
Халдаж чадах уу гэх шиг ширтээд л
Харин би хүсээд л би, би би хүсээд л
Харц чинь намайг тэр дээрээс
Халдаж чадах уу гэх шиг ширтээд л
Харин би хүсээд л би, би хүсээд л
Хөлгүй далайд төөрсөн хоёр /oh/ завь
Сарны гэрэл тусна, ганцхан замаар өмнө нь явж байсныг санаж байна yeah
Дурсамж болж үлдсэн хэсэгхэн хугацаан дээр минь тамлаж байна yeah
Чамгүй тээнгэлзээд цаг хугацаа урсаж байна
Хэний ч хүрч чадаагүй газрыг надад мэдрүүлсэн
Өнгө өнгийн ертөнц бол чи
Feel like im falling in your cuddlings
Yeah your voice make me feel like im in
What we can do we still win nothing
I fuck the building i should keep going, going
Харц чинь намайг тэр дээрээс
Халдаж чадах уу гэх шиг ширтээд л
Харин би хүсээд л би, би хүсээд л
Хаа ч явсан all eyez on me
Хар хувцас хайнга байдал хамаа Лойчихсон би
Чиний bitch надруу өдөр шөнөгүй бичнэ pm, dm
Хаа сайгүй side bitches яг хааны ATM
Хар цагаан хэл ам тэд юу гэсэн ч өөрөөрөө би лав
Хуцаж байхад чинь дээгүүр чинь ниснэ Paris, Milan
Rockin’ Givenchy, Louie, Gucci тэгээд Prada
Шинэ оны 200 задалж унана Мөнххада
Mofocka хаана ч шаана би хямсаакаа
Чиний юу гэж хуцах чинь хамаа нөлөөлөхгүй надад
Дүүрэн алт мөнгөн гинж яг л явдаг мөнгөн завьяа
СТА цолтой гаруудын хажууд хип хоп гавьяат
Андаа чи санаа үл зов
Дандаа чи мөрөөрөө яв
Санадаа чи хэзээ би тоов
Баруун зүүн навч мэдэрнэ хов
Аль нь вэ? Таа даа !
When I'm in the club над дээр харцнууд бүгд төөнөнө
Чих минь дүнгэнэнэ миний талаарх яриа нэгээр цөөрнө
Тэдэнд ямар ч нүүр өгөхгүй миний сэтгэл зүй
Хэрвээ би байгаагүй бол тэд нар ямар ч сэдэвгүй
Fuck them haters i'm faded өдөр бүр ууна champagne aa
Лойчихсон, Versace, Balmain aa
Өмсөөд би чиний дээр алхаж байна аа yeah
Надаа ямар ч падлий байхгүй мэдүү yeah
Доголон жийбаа хаа ч явсан сийхгүй yeah
Тэд нар муулахаас өөр ид шидгүй yeah
Би бол тэдний ярих халуун сэдэв
Халуун сэдэв
Андаа чи санаа үл зов
Дандаа чи мөрөөрөө яв
Санадаа чи хэзээ би тоов
Баруун зүүн навч мэдэрнэ хов
Аль нь вэ? Таа даа !
Андаа чи санаа үл зов
Дандаа чи мөрөөрөө яв
Санадаа чи хэзээ би тоов
Баруун зүүн навч мэдэрнэ хов
Аль нь вэ? Таа даа !
Чиний наад гартаа зүүцэн чинь ROLEX юму?
I'm Straight outta ZAISAN
I'm Straight outta ZAISAN (zaisan)
Намайг тэд барахаа байсан
I'm scope BANG
Надтай шаах яг хэн байна?
Байнга өмсдөг Brand-ийнхаа нэрийг хэлж чаддаггү бх
Байрныхаа бацаануудаар DISLIKE даруулдаг
21-р зуунд хоёр нэглэнэ миний флов яг л BRUCE LEE (диш диш)
Чиний шүтээн намайг барахгү гэдгээ өөрөө мэднээ х2
I'm Straight outta ZAISAN
Хуулаад л байна уу? Дуулаад л байна 
Хуулаад л Дуулаад л Хуулаад л Дуулаад л байна уу?
Үгийн сан чинь хогийн сав намайг Dis
Би бол level 25 хуулаад буруу варианта 
Оролдож андуурав хоосон фодволк дээр 
GUCCI гээд хэвлүүлцэн байна байна
Хоосон түрийвчэнд дүүрэн цаас чихцэн байна
Хоосон толгойтой хоосон карматай 
Худлаа үнэн HIPHOP Career-тай 
On the rope to the fame 
Ойлгохгү бол чи зайл
Fuckin with Asian Kardashian
16 давхар миний байшин
50 сая гэрээ үзэглээнэ
охин тэрийг нүцэглээнэ
5 богд шинэ машин бэлэн бэлэн мөнгөө
I'm Straight outta ZAISAN
Live in the moment, live in the dream 
Mиний хамууд бараг all star тийн тийн 
Тэд тэд тависан надад зайгаа зайгаа 
Тэд тэд мөргөсөн зайсанд зайсанд зайсанд 
Өөрийгөө бариж дийлэхгүй байна 
Нүдэнд харагдана La Botana
Nisvanis шиг band 
Монголд лав алга байна 
I’m a boss, хамаа бос 
Алгаа тос сохор зоос YEAH
Чамд байхгүй сохор зоос 
Зоос зоос зоос зоос
Зогс зогс зогс зогс 
Зайсан зайсан зайсан 
Eighty on my wrist 
Юу хүссэнээ надад хэл надад хэл 
Монголыг алгасаад дэлхийн тал дэлхийн тал YEAH 
Хип Хопт надад хэзээч байгаагүй difficult хулхи дуу 
Харин сонсохгүй тэвчихгүй би хулхи зүйл хийхгүй хийхгүй YEAH
She fuck with fame YEAH 
I'm just nigga with fame YEAH 
Миний benz түүний benz-ийг чиглэнэ 
Түүний харц миний мөнгө лүү чиглэнэ YEAH
Гаруудын дансыг тэглэнэ YEAH
Миний хувьд тэд piglet YEAH
Тэдний сэтгэдэг зүйл нь ердөө тэр 
Би дуугаараа гал асаана 
Би дуугүй байж сураагүй би 
Би дурандаа хийдэг хип хопийг 
Би дурамжхан байдаг та нарт YEAH
Fuck 6ix9ine, миний хөгжим хананы цаана 
Цагаан champagne гартаа 
Цагаан шаминдаа суугаад асаа цаг хугацааг гацаа AYE
Миний хөгжим ингэж хөгжинө эрчим хүчийг та нарт өгч байна 
Тэд юу гэж байна fake gucci, fake гичий 
Яг адилхан чанараараа танигдана 
Дөнгөж сая залгаж байна танай найз охин чинь YEAH YEAH AYE
Benz truck I ride it 
Bad b*tch I f*cked it 
Prada I like that 
You know that you know that YEAH
За би одоо чиний чихний
Бөглөөг гаргахын тулд үгээ хэлж эхэлье
Зарим нэг нь бусдыг дуурайж бэлэнчлэх юм
Утга муутай холболтуудыг хэн чиг л хийнэ
Танихгүй хүмүүст хэлэхэд намайг Мийгаа гэдэг би чамд зориулж биш өөрөө дуртай болохоор
Дуу хийдэг яагаад гэвэл Реп гэдэг хар тамхи шиг хүнийг донтуулдаг хортой болохоор
Нэгэнтээ би донтсон гарч чадахгүйгээр
Амтанд нь орсон ханаж цадахгүйгээр
Цаашдаа байж чадахгүй байх Реп гэдэг ийм сайхан гайхалтай өвснөөс сорж татахгүйгээр
Өндөр бүр өндөр амжилтанд хүрэхийн төлөө хүн бүр
Мэрийдэгтэй адилхан би мөрөөдөлдөө хүрэхийн төлөө
өрөөн дотроо үгээ бичээд суудаг шөнө бүр
Үгээ бичих зуураа бодно үүнийг би л хийхгүй юм бол өөр хэн хийх юм бэ гэж
Өглөө босоод толинд хараад өөрөөсөө асуудаг ер нь би хэн бэ гэж
Асуултынхаа хариултыг би нөгөө айхтар бурханаас биш
олж авсан өөрийнхөө сэтгэлийнхээ мухраас
За тэгэхээр залуу минь та ч гэсэн залуу байна
Амжилт хүлээж байгаа яав ч бишээ зүгээр суух нас
Дууг минь сонсож байгаа дуунд минь донтож байгаа хүмүүст зориулж би цаашид үгэлсээр байх болно
Муу гэж уурлаж байгаа мууд минь дурлаж байгаа нөхдүүдийг содон холбох үг үсгээр гайхуулана
Би өөрийн ирээдүйг өөрийн чадлаар босгож байгаа болохоос бусдыг дагаж далдайж яваагүй
Санаа байгаа гэхдээ сачий хүрэхгүй байх чадвал би үглэсээр байх болно далтай ч хамаагүй
Эхлээд өөрийгөө сонсож дуртай зүйлээ олоод
Түүнд хүрэх замыг өөрийн гараар зурах эрхтэй
Төгс хүн гэж байх биш алдах үе олон бий
Сэргэлэн бол бусдын алдааг хараад сурах хэрэгтэй
Өөрөө хийж үзээ ч үгүй хэцүүг нь мэдээ ч үгүй
хэдий ч бусдыг муулж харааж суух эрэгтэй
Өрөвдөлтэй харагдана тийм болохоор хэзээ ч битгий сонирхолоо хая
Дараа нь дур хүрэхдээ хийгээд үз чамд мэдээж зав гарна
Тэнэг хүн л авъяасаа хав дарна
Хэрвээ чи өөрийгөө нээж чадвал чиний үзэн ядагчид тэр шөнө хар дарна
Хөгжим гэдэг ямар ч өвчинг эдгээх далдын хүчинд итгэж реп-д зүтгэж ирсэн
Мөртийг шигшин улам хөгжин дэвшин миний түвшин дээшилж өдийг хүрсэн билээ
Алив сонс Mop-G одоо галзуурна
Чиний тархин дотор чинь уран зураг зурна
Жанхуу холион бантан зуурмаг зуурна
Гаж юм сэтгэхдээ тархи минь ёстой уран
Ассан шиг асна бас шуурсан шиг шуурна
Миний үгийг сонсоод төлөвлөгөө чинь нурна
Толгойг чинь эргүүлнэ хүүхэд шиг хуурна
Ангайтал хэл чиний амыг чинь урна
Үзэг цаас байгаа цагт хэнийг ч би сүйтгэнэ
Намайг Rhyme-н их дэлгүүр харин чамайг түц гэнэ
Бурууг би зөвтгөнө урагшаагаа зүтгэнэ
Араас дагасан хэнийг ч чадвал намайг гүйц гэнэ
Бичсэн мөртөөрөө би сүйтгэж дэвсэнэ
Намайг сонсоод бодит биш зүйл гэж итгэнэ
Хурц үгс намайг түлэн исгэнэ
Реп хөгжим харин дүүлэн нисгэнэ
Миний тархи нотгүй түүнийг угаас тоодоггүй хэмнэлийг мэдрэнэ би хар ухаанаар
Хямдхан үгс наадаггүй яах нь надад падгүй хүйтэн үгсийг чамд хэлнэ халуун дулаанаар
Хэн ч надад заагаагүй үг холбож үглэхийг
Сонирхолоо дагаагүй бол удаан үхэл бий
болж би чадаагүй гэж өдөр болгон өөртөө
хэлж азгүйтэлтэй таарна гэсэн бодол төрдөг
Утга үгүй ээлжлэн ундрах нэг л хэвийн хараал идсэн уйтгартай ая эгшиг ширгэнэ
Тэднээс ялгарна нөхцөл байдал нэг ийм микнээс гал гарна би аянга шиг ниргэнэ
Хөгжим гэдэг ямар ч өвчинг эдгээх далдын хүчинд итгэж реп-д зүтгэж ирсэн
Мөртийг шигшин улам хөгжин дэвшин миний түвшин дээшилж өдийг хүрсэн билээ
Mic барьсан Myke Tyson ганц Punchline-р би Knock Out хийнэ
Ардаас минь далдайсан халтайсан банди нарт салаавч өгч байна
Эрдэнэ гэхэд айж сэрдэнэ чимээгүй ширтэнэ өөрсдөөсөө санаа нь зовцгооно
Бэрд нь байсан бол эртхэн эд нарыг гэрт нь хариулах замыг нь олчихооч
Boomt Miga Mop-G 3-г холбож байгаа зүйл бол хөгжим
Өдөр бүрийн нэгэн хэвийн амьдралын минь гэрэлтүүлэг болсон хип хоп хөгжим надад таашаалыг өгч байна
Хөгжин дэвшинэ шив шинэ хуудас нээхэд толгой доторхи олон үзэл бодол болон сонин содон санааг цаасан дээр сийрүүлж хэвшинэ
Болж бүтэхгүй бүх зүйлсийг тэвчинэ
Мөнгөний үнэр хөөсөн хүүхдүүд олон бий
Boomt бүгдийг нь одоо хүүхдийн колонд хийнэ
Жинхэнэ хип хоп гэдэг өөрийн бодлоо түгээж
Сонсогчиддоо хүссэн зүйлийг нь оноод хэлдэг
Мөнгөний боол биш реп бол хоол биш
Хэн нэгний энгэр дэх гялтгансан цол биш
Хуцаад байгаа худлаа гаруудын хугацаа нь дууссан хувцасаа аваад бүгд далд ор
Удаан хугацаанд уйдаа гаргалаа будаа идэж болсон одоо хөшигнийхөө ард ор
Мангар минь чи юу хийж байгаа юм гэртээ хариач дээ
Аягүй бардам залуу байсан гэхдээ арай ч дээ
Ганц эмэгтэйгээс болж цөхрөнгөө барж байна
Би лав түүнээс хайрыг биш зөвхөн өө харж байна
Чи өөрөө мэдэж байна уу? унасан гэдгээ хэр өндрөөс доош
Ядам хуруундаа бөгж зүүснийг харсан тэр өдрөөс хойш
Сайхан зүйл гэж алга өвчин шаналал дунд өнгөрлөө
Залуу нас чинь энэ өнчин сандал дээр мөнхөрлөө
Чамд хэзээ ч ирэхгүй хүнийг юуг нь хүлээж хардаг юм
Хайр гэж байдаггүй юм тэр чинь хүүхэлдэйн дээр гардаг юм
Явъя хамаа Монголд үнсгэлжин мундсан биш
Юундаа хорогдсон юм чи түүнийг үнсэж бас унтсан биш
Өөртөө хайргүй хүнийг сэтгэл дотроо бүү байлга
Эмэгтэй хүнээс болж битгий толгой гудайлга
Учир нь чамд "ЭЭЖ" гэдэг амьд бурхан дарь эх чинь байна
Хэн ярьж байна гэж гайхаад хэрэггүй ээ лалар минь би тархи чинь байна
Чамайг хүлээж сууя гэхээр тархи цаанаас
Өөр зүг-рүү хөтлөөд явна баруун гараас
Бүгдийг мартаад явах гэхээр зүрх араас
Үлдээч гэж гуйж татна зүүн гараас
Чамайг хүлээж сууя гэхээр тархи цаанаас
Өөр зүг-рүү хөтлөөд явна баруун гараас
Бүгдийг мартаад явах гэхээр зүрх араас
Үлдээч гэж гуйж татна зүүн гараас
Хүүе тэнэгээ хаачих нь вэ суугаад жоохон эргэцүүл
Хайртай хүнээ мартана гэдэг нуугаад яахав бэрх зүйл
Угаасаа чи чадахгүй, учир нь чи тэр эмэгтэйд
Хайртай тийм байж түүнээс сайнтай нь учирна ч гэх шиг тэнэгтээд
Байхаа боль толгойноосоо наад бодлоо устга
Түүний инээд чиний сэтгэлд нар болоод тусдаг
Чиний сэтгэлд өөр хэн ч биш зөвхөн тэр чинь байгаа
Түүнд хайртай гэдэг үг зүрхэн дээр чинь байгаа
Чамайг татдаг түүний хараат бус үйлдэл
Гар атгаж гүйлдээд л
Дараа нь цуг pool-дээд л
Шөнө унтахгүй үүрийн 7:00 хүртэл ярьж байсан
Сайхан хайрын билэгдэл гээд цэцэг хүртэл тарьж байсан
Дараа нь лаагаар зүрх хийгээд очоод урд нь шууд асаа
Гэж чамд би хэлж байсан бодооч дурсамжуудаасаа
Чи үнэхээр түүнд хайртай энэ л чиний үнэн төрх чинь байна
Хэн ярьж байна гэж гайхаад хэрэггүй ээ тэнэг минь би зүрх чинь байна
Чамайг хүлээж сууя гэхээр тархи цаанаас
Өөр зүг-рүү хөтлөөд явна баруун гараас
Бүгдийг мартаад явах гэхээр зүрх араас
Үлдээч гэж гуйж татна зүүн гараас
Чамайг хүлээж сууя гэхээр тархи цаанаас
Өөр зүг-рүү хөтлөөд явна баруун гараас
Бүгдийг мартаад явах гэхээр зүрх араас
Үлдээч гэж гуйж татна зүүн гараас
Түүнийг эргэж иртэл нь хүлээ сандал дээрээс битгий бос
Чи дуугүй бай! Хамаа зүрхнийхээ үгийг битгий сонс
Наадах чинь чамд хоосон төсөөлөл олгохоос өөр ид шидгүй
Чамайг тэрний нөхөөс нь болгохоосоо ичдэггүй
Тархи та минь тайвшир би дахиж тантай барьцахгүй
Харин ингээд бууж өгөх юм бол дахиж хэнтэй ч харьцахгүй
Бууж өгөөд байх юм байхгүй тэр охин сонголтоо хийсэн
Үгээрээ биш ч үйлдлээрээ чамайг холд л доо гэсэн
Энд сууснаас club орж дотроо засан бүжиглэсэн дээр
Анх би битгий уулз наад зүрх чинь дорхноо дасна гэж хэлсэн дээ
За битгий тэнэгтээрэй одоо би буруутай юу?
Бусад шиг хайрлаж дурлая гэж бодсон минь буруудаа юу?
Мартъя гээд мартчихдаг бол түүнийг мартчих юмсан
Мартаж чадахгүй байж битгий өөртөө бардаж хямсгана
Ёо ямар гуйхын ордонд төрсөн биш дээ бардам бай
Өөртөө итгэлтэй байж сур тэгвэл зам чинь дардан байна
Тархиа эсвэл зүрхээ дага, одоо сонголтоо хий дээ найзаа
Дараа нь харамсахгүйгээр дотроо бодолтой шийдээрэй за
Тархиа эсвэл зүрхээ дага, одоо сонголтоо хий дээ найзаа
Дараа нь харамсахгүйгээр дотроо бодолтой шийдээрэй за

Өнөөдөр ч бас унтахгүй
Унтахад ч хайран учраас
Толгой ажиллаж өгөхгүй хоосон
Архи уугаад жоохон согтуу
2 аягаар ууна
Үнсний саванд мансуурах бодис
Өдөр болгон байдаг шигээ
Гэрт ирдэг найз, Жи
Муу зуйл Хийж болохгүй
Дандаа сайн зүйл хийнэ ч гэж байхгүй
Гадаа харанхуй учраас
Зочны өрөөндөө гэрлээ асаагаад Телевиз ч болтугай үзмээр
Өрөө жижигхэн Өргөн уудам ертөнц
Зугаацаж мөнгө олж байгаа өдөр болгон
Ялагдмааргүй байгаа болохоор хийж байгаа төдий
Ажиллаж байгаа хүмүүс гайхалтай
Өнөөдөр ч бас унтахгүйгээр ажиллана
Энэ чинь л ажил болохоор
Эрх чөлөө
1 л мэдэхэд өглөө No sleep
Амьдрал бол зугаацал учраас зугаацах нь бас ажил
Амрах ч гэсэн ажил ч гэлээ Өнөөдөртөө дахиад ирэхгүй
Тик так
Цагны зүүний чимээ сонсогдоно
Энэ цаг ч гэсэн,тэр хүн бас энэ хүн ч бас ажиллана
Бүгд л өөрсдийгөө хэн нэгэнд хүлээн зөвшөөрүүлэхийг хүсдэг
Өчнөөн Ажиллана
Өвдөж байгаа ч гэсэн бас л хангалтгүй
Өөдлөхийн төлөөх алдаа
Адилхан газарлуу ирж очихоос илүү
Өөр шинэ газарлуу
Очмоор байна
Бид нар тэнэг
Тиймээс бусдаас илүү
Илүү сайн хичээхгүй бол
Хийх юм олон
Халтуурдвал ялагдана
Ойрхон ч гэсэн хол байна
Өдөр болгон бүтэнсайн
Өдөр болгон нэгдэх өдөр
Өнөөдөр ч бас унтахгүйгээр ажиллана
Энэ чинь л ажил болохоор
Эрх чөлөө
1 л мэдэхэд өглөө No sleep
Гаансаа нэг сэтгээд сороод авна хэд
Тамшаалаад этгээд авир гаргана гээд
Амт чанар шигтгээд үг шидэнгээ
Харж аваад, халж шилгээд, дарж аваад, алж идээд
Гаансаа нэг сэтгээд сороод авна хэд
Тамшаалаад этгээд авир гаргана гээд
Амт чанар шигтгээд үг шидэнгээ
Гүйээ одоо хөгшрөө юу!
Аагтай тамхиа сорно аманд дан хий
Тагтаа нагтаа нахиад сонсоно арзагнаадхье
Цагтаа цалгиж явсан өвгөн хүн би
Нартад наргиж явсан өргөн түүх бий
Харж сураад ав яг үйлдэл бүхнийг
Залж зураад яв зам, үйлийн үрийг
Талж нураачихав хамт өөрийн түүхийг
Хамж хураачих ав өөдөс сэгхэнийг
За боль үз аав үхээ юу
Та сорьж үз хаан үгээгүй
Ядуу байхыг нь хархууд хараа юу
Хамхуулууд зам голоод тэнгэрт хадаа юу
Гаансаа нэг сэтгээд сороод авна хэд
Тамшаалаад этгээд авир гаргана гээд
Амт чанар шигтгээд үг шидэнгээ
Харж аваад, халж шилгээд, дарж аваад, алж идээд
Гаансаа нэг сэтгээд сороод авна хэд
Тамшаалаад этгээд авир гаргана гээд
Амт чанар шигтгээд үг шидэнгээ
Гүйээ одоо хөгшрөө юу!
Үйлдэл этгээд цөөрч өвгөрч би дуусаа юу
Хүч үл эргээд ирж цөхөрч би суугаа юу
Хад чулууг хагалж бутлах эрч надад алга уу
Тач хүүхнийг дарж унах сэрэл надад алга уу
Хэлгүй хүн шиг суух би нохой замура юу
Гэмгүй түгжилдээд шодой хамуураа юу
Эмчгүй бол үхэх гээд толгой самуураа юу
Оо NO! NO!
Үүрд дандаа байна!
Харж суусаар байна чамайг энд ирэхийг
Дарж нуусаар байна тамын энэ тээрхийг
Даравч далдайсаар байна, булавч бултайсаар байна
Даравч булавч дандаа далдайсаар байна тээрхий
Move it! Movie it! Move it! Follow me!
Move it! Move it! Move it! REGGAE HERE!
1 2 3 4 1 И 2 И 3 И
Aлив хийе!
Гаансаа нэг сэтгээд сороод авна хэд
Тамшаалаад этгээд авир гаргана гээд
Амт чанар шигтгээд үг шидэнгээ
Харж аваад, халж шилгээд, дарж аваад, алж идээд
Гаансаа нэг сэтгээд сороод авна хэд
Тамшаалаад этгээд авир гаргана гээд
Амт чанар шигтгээд үг шидэнгээ
Гүйээ одоо хөгшрөө юу!
Pussy. Гэмээр сдакууд зөндөө
Хоёрын хооронд юман дээр хоёрын хооронд шаавал тээ
Хувилбар харсан хүмүүс хэмжинэ чиний мөнгөөр
Money. Money.
Эр хүн шиг л байж үзээрэй дүү минь
Амьдрал чамайг шалгана өдөр тутам янз бүрээр
Жинхэн чөтгөр эргэн тойронд найз нөхдийн чинь дүрээр
Оршиж байгааг өөртөө сануулна тэгээд өөр юу байна
Бүгдээрээ Pussy бөгсийг минь үнс
Хөхний чинь завсар гулсана лимүүс
Яагаад ч юм чи нэг л жингүйлдийн байдалтайгаар намайг өдөж энэ бүхнийг эхлүүлсэн
Гаднаа чи сайн дотроо бол муу охин
Чи ямар үед яахаа мэдэж нөгөө юугаа хийнэ
Үүнийг чинь мэднэ бусад нь үүнийг гайхна
Бүгдээрээ Pussy харин би бол Juicy
Бүгдээрээ Pussy харин би бол Juicy
Үнэхээр чи бол Pussy харин би бол Juicy
Бүгдээрээ Pussy харин би бол Juicy
Pussy Pussy Pussy Pussy намайг барна гэвэл амжилт хүсие
Алив ах нь духан дээр нь үнсие
Ална шүү муу Pussy
Оронд орно Pussy өглөө босно Pussy утас дугарана Pussy энд тэндгүй Pussy Өөөв
Roockie-гийн талаар өдөргүй шөнөгүй бүгдээрээ манийгаа ярилцаж
Одоогоор реппэрүүдийн ажилгүй болоосой гэдэг шиг хоолыг нь булааж байна Би БИ
Pussy шиг хүмүүсийг Pussy шиг байна Pussy шиг маягласан ч
Чамайг би Pussy шиг хошногдоно Pussy шиг залуу минь Pussy шиг байхаа чи болиочээ
Хээе хэээе
Хэнэггүй хэрэггүй эргэж энэ хэмжээндээ тултал нь хйгээд л
нэммэр байсан л насыг нь барахад би бэлэн байна
Тиймээ би хиймээр байна угаасаа бэлэн байна би
Чихэр шиг үгээрээ охидуудыг уярааж байна
Чимээгүй г*чий минь манийгаа сонсжы
Чимэг шиг репээрээ залуусын өөрлүүгээ оруулж байна
Тоглоомыг эхлүүлж байна би
За за за таалагдаад байсымаа мэдэрдэг хэтэрдэг хэмжээгээ би Өөөв
Манийхаа барахгүй хэмнэлээ мэдрэхгүй дурсаагүй байхымаа тийн
Roockie Roockie Roockie RoockieMAN
Би бол Juicy харин чи бол PussyMAN
Бүгдээрээ Pussy харин би бол Juicy
Бүгдээрээ Pussy харин би бол Juicy
Үнэхээр чи бол Pussy
Харин бол бол Juicy
Бүгдээрээ Pussy харин би бол Juicy
Хамуудтай яг Lebron шиг гар барьна
Чиний үглэснээс илүү фловтой ярина
Би бол трап Жанрайсаг реп миний тарьна
BEAT-ийг зүгээр л Чинбатын төмс шиг тарьна
Халтар цаасны төлөө галзуурч улайрна
Хөөрхөн охидыг хараад сайн залуу болж найрна
Үзэн ядсан банди нарт салаавч өгөөд дайрна
Хэзээ ч чи амжихгүй, дээрээс чинь сарина би WOw
Чи юу гэсэн ч хамаагүй, яасан ч бий хийдгээ хийнэ﻿
Яахыг минь хараарай Писданууд
Банди нартай намайг чи битгий жиш п*сда минь чи битгий Хөөрөөрэй
Би бол яг л Chris Bol
Beat- ээ дамжуулна MVP JACOOL-Д
Цус шиг мөнгөний үнэрийг дагах акул
Бүгд л муулна тиймээ энчээ муулах зүйл их
Гадаад яавахаар яагаад ч юм бэ санаа л эхэлнэ
Сайнтай муутай амьдарна бүгд яг энчээ
Улаанбаатар бол бидний ганц л диваажин
Зөөлөн зөөлөн байдаг юм зөв байдаг юм байлгүйдээ
Нөхөрлөл хэзээ ч дуусашгүй зүг байдаг юм байлгүй дээ
Зарим нь мэдээж надаас өмнө түрүүлж ухаарсан байлгүй дээ
Хүн болж төрсөн юм чинь ганц нэг юм бол байх байлгүй дээ
Би хаана төрөө вэ ? Би Монгол хүн байна
Мэнд ус мэднэ сайн байна уу ? Сайн
Өдөр болгон би шинэ мөнгийг хайна
Улаанбаатарын гудманд байхгүй ямар ч хайр
Гинж минь гялалзана яг л 15-ны сар
Сайны хажуугаар бас тийм ээ саар
Уурлаж бухимдсан хүмүүс замаар нэг байна
Сансар хүүхдийн 100 зуун айл
Урсгал сөрсөн бас нэг орк нь байна
Ингэж лай болохоор хөдөөнөө майл
Уушиг цоолсон утаа бас гай
Өвөл нь төөрнө яг л улаан малгайт
Утаагүй зуух ярьсан ухаантанууд зайл
Уучил монголчууд минь ухаантай бай
Ардуур муулдаг хачин халтарууд зайл
Урд нь муулж харин ардуур нь сайл
Очерлож байхад нэг юм урдуур минь дайрна
Гар нь биш түүний нүүр нь сайран
Улаанбаатарын амьдрал бараг л дайн байна
Өсөж төрсөн учраас надад бас хайр байна
Юугээрээ баян чи түүгээрээ дайл
Дотроо муулсан ч тийм ээ гадаадад сайл
Хороолол бага тойрог зайсанд нэг нэг байр
Мөнгөө л олъё надад хэрэггүй хайр
Бүгд л дуулна тиймээ энчээ дуулах зүйл их
Гадаад яавахаар яагаад ч юм бэ санаа л эхэлнэ
Сайнтай муутай амьдарна бүгд яг энчээ
Улаанбаатар бол бидний ганц л диваажин
Зөөлөн зөөлөн байдаг юм зөв байдаг юм байлгүй дээ
Нөхөрлөл хэзээ ч дуусашгүй зүг байдаг юм байлгүй дээ
Зарим нь мэдээж надаас өмнө түрүүлж ухаарсан байлгүй дээ
Хүн болж төрсөн юм чинь ганц нэг юм бол байх байлгүй дээ
Бурмаар тэжээснээс урмаар тэжээ
Сурмаар байгаа зүйлээ сур хичээ
Өглөө сэрээд дор хаяж арав хичээ
Одоо л биш бол дараа үхнэ бизээ
Монгол улс надад маш их хамаатай
Чи бид 2 холын, алсын хамаатан
Бузар булай наад амаа тат амаа тат
Ахмадуудын дэргэд жаахан томоотой
Хийдэг зүйлдээ би хамуурсан хамуурсан
Дийлэнх хүмүүсийг хамарсан хамарсан
Өрсөлдөгчид минь зөвшөөрчихсөн
Хүмүүс бас хэлдэг хамгийн сайн хамгийн сайн
Овоож оцойтлоо олоогүй ч гэсэн
Олон хүн миний дэргэдээс эхэлсэн
Амжиж би алдрын зэрэгт хүрсэн
Аз жаргалын үүдийг эвдэлчихсэн
Хүнд хэцүү үе хүнд нэг бус байх Бухимдуу сэтгэлийг нь хуваалцаарай
Жаргалыг хүсвэл нарыг чи хай Амьддаа нэгнээ хайрласаар бай
Юмны духанд хүрэлгүйгээр Хүний өмнүүр орж үг битгий хэлдээ
Үнэнийг зөвхөн өөрт нь үлдээ Гэж Энэрэл Ильевич Ленин хэлжээ
Бүгд л муулна тиймээ энчээ муулах зүйл их
Гадаад яавахаар яагаад ч юм бэ санаа л эхэлнэ
Сайнтай муутай амьдарна бүгд яг энчээ
Улаанбаатар бол бидний ганц л диваажин
Зөөлөн зөөлөн байдаг юм зөв байдаг юм байлгүй дээ
Нөхөрлөл хэзээ ч дуусашгүй зүг байдаг юм байлгүй дээ
Зарим нь мэдээж надаас өмнө түрүүлж ухаарсан байлгүй дээ
Хүн болж төрсөн юм чинь ганц нэг юм бол байх байлгүй дээ
Би үхэж байна, сэтгэлээсээ
Үүнийг минь ядаж нэг хүн ч гэсэн мэдээсэй
Эксүүдийн чинь тоо ингээд нэмэгдлээ, нэгээр
Орхиод урагшаа явж болох уу гэж үү? Тэг тэг..
Би явмааргүй байна үнэндээ..
Хаашаа ч явмааргүй хашигч юмаа
Би явмааргүй байна үнэндээ
Хүний сайныг шилээд авдаг хорвоо ашигч юмаа
Энд ирхээс өмнө бусдыг шүүдэг байжээ
Яг үнэндээ хүнийг таних нь төөрдөг байшин
Хамтдаа байвал хаана ч гэр гээд гүйдэг байжээ
Сийчүүлж үзээгүй зүрхэнд минь чи түймэр тавьсан
Ганцаараа үлдэж байгаа нь чи юу би юу? 
Анзаараач. Чи юу би юу? 
Буцах шатууд нүдэн дээр нураад байна аа
Үнэндээ яг одоо хайрлаж байна, лаларын дайснаа ч 
Чи хаа хүрэх вэ 
Намайг байхгүй байсан ч хаа хүрэх вэ
Намайг хүлээхгүйгээр
Ганцаараа ер нь хаа хүрэх гээв?
Чамайг өөрчилжээ би дэндүү дэндүү
Гараад төөрчихжээ гэрийн чинь гадаа байдаг тэр сааданд
Чамаар өвчилжээ сар жилүүд урсаж удах тусам
Чамайг өөрчилжээ, буцах өнгөржээ
Хальтарч унахдаа би жаргалтай байсан, чи шоолох болхоор 
Харь улсыг зорьхоо ч больж билээ 
Happy birthday би шууд л шийдэв
Харц ардын хүүхдүүд хаа хүрэхээ мэдээгүй ээ
Харц тулгарах үед би хэн болсныг чинь хараад таниагүй ээ
Өнөөдрөөс зугтаач
Өөрийг чинь зурлаа
Өөдөөс минь харж байна 
Үнэр тань цоргионо
Үсэнд чинь долгион
Үргэлж чи Дөлгөөн
Ганцаараа үлдэж байгаа нь чи юу би юу
Анзаараач. Чи юу би юу?
Буцах шатууд нүдэн дээр нураад байна аа
Үнэндээ яг одоо хайрлаж байна, лаларын дайснаа ч.
All Eyez On Me Im Filthy Honey
Бохир заваан ертөнц, энэ бидний homie
Бүгд гараа өргө Trap хэмнэлд орий
Type beat Хэмнэлийг чихээрээ шимтэн сорий
Хий дэмий комны ард муулах фен хэрэггүй
Хийгээд үзэлдээ fuck! зиндаанд минь хүрэхгүй
Хийж бүтээсэн зүйл, монголд үнэ хүрэхгүй
Хэн дуртайн Trap аян дээр үглээд байх хэрэггүй
Хийе гэснээ хийдэг би залуу байна идэр
Хэн гэдгээ мэдэр хийж бүтээ бас сэтгэ
Ойлгож ав Trap хөгжим шинэ үеийн leader
Орчин үе Facebook Instagram Twitter
Одоо намайг дагаад дуул Motherfuckin Hater
Ойлгохгүй Pussy-нууд Write me a Letter
Олоод өг Marijhuana Fuck Kylie Jenner
Олон юм хуцалгүй Support хий I'm Winner
Аль ч улсад Rap хийсэн бай
алдаж доошоо унах үе байна
Амттан кушш cookie bad and bouje bitches хайна
Чиний сонсдог хүндэлдэг Rapper чинь миний фен
Надад өрсөлдөгч гэж байхгүй No Play No Game
Хэн ч намайг үнэн ч хайрлаагүй ээ.
Хэцүү үед хэнч харж хандаагүй ээ.
Ээж минь худлаа зүйл яриагүй ээ.
Тэд бүгд Fake Bitch байснийг би мэдээгүй ээ.
Хэн ч намайг үнэн ч хайрлаагүй ээ.
Хэцүү үед хэнч харж хандаагүй ээ.
Ээж минь худлаа зүйл яриагүй ээ.
Тэд бүгд Fake Bitch
My mama was right
all peoples motherfucking lie
some drink smoke weed ma fucking life
im a pretty motha fucka highhh
Aye man itsd Don Dior
Хэнээр ч би Rap хийхийг заалгаагүй
Хэнч намайг ядуу амьдралд хайрлаагүй
Japan Korea Nigga Chigga байна уу? Хамаагүй
Trap урсгал монголд хөгжиж байна. Хэнч маргахгүй
Trap монголд хөгжиж байна. Маргахгүй ээ
Japan Korea Nigga Надад хамаагүй ээ.
Хэн ч намайг ядуу байхад минь хайрлаагүй ээ.
Хэнийч хүүгээр би Rap хийхийг заалгаагүй ээ.
Хэнч намайг үнэн ч хайрлаагүй ээ.
Хэцүү үед хэнч харж хандаагүй ээ.
Ээж минь худлаа зүйл яриагүй ээ
Тэд бүгд fake Bitch байснийг би мэдээгүй ээ.
Хэнч намайг үнэн ч хайрлаагүй ээ.
Хэцүү үед хэнч харж хандаагүй ээ.
Ээж минь худлаа зүйл яриагүй ээ
Тэд бүгд fake Bitch
Directed by Zeni Kage
Don Dior x Zeni
Шивээс байхгүй
хулхи гинж зүүхгүй
Цацсан мөнгөө
шалан дээрээс түүхгүй
Хүлээн зөвшөөр!
данс минь оффшор
Номер нэг гэж намайг хэлнэ
новшоо!
Юм үзэв
нүд тайлав
Gucci LV
зүүхээ болив
Эцсийн эцэст бүгд
Jordan пүүз
өмсөх болов
Намайг дууд
Монголын эрэгтэй Ука
Мөнхөд оршино
мөнхийн ус уусан motherfuck
Та нар таалагдахгүй байна
дууг чинь ойлгохгүй байна
Ах нь та нарыг хараад
эр эмийг чинь ялгахгүй байна
Намайг байхад
энэ Хип Хопын босго өндөр байна
Gym-д явна
жингээ барина
гүзээ алга хонгор минь
Улаан хэрүүлч
"улаан бал" чинь багадна
Зузаан түрийвч
Миний шүтээн Шүгдэн
жорлонд үгээ бичив
Чамд гаргасан миний зав
Төрж байхад чинь дуулж байлаа
ахдаа юу ч битгий заа
Алив ахдаа дансаа
Ардчилсан манай нам
Mиний хам
Миний ам том
Kairu-гийн хийсэн ая
Клипний үзэлт сая
Фэйсбүүкээ хаая!
Сүхбаатар дүүрэг
220 миний тойрог
Болдог юм болдгоороо болно
бурхны зурсан заяа төөрөг
Ах нар архинд орсон
бацаан нар хар тамхинд орсон
Зүгээр суух эрх алга
бидний хийх цаг нь ирсэн
Уйдталаа уусан
намба суусан
Хэлбэр хөөсөн
толгой чинь хоосон
Намнандоржийн Цэцэнбилэг
бусад нь гөлөг
Айдас хүйдэс
миний шүлэг
Бяруу болоогүй байж
бухын баасаар баасан тугал
Бух чинь байхад
боожгой чинь босвол нүгэл
Хүүхний сайхныг шаасан
хүлгийн сайхныг унасан
Чанартай юм идэж уу
Aлив ахдаа дансаа
Одоо энэчээ gettin' money GINJIN LIL THUGE- тэй (Aaaye)
Харсан үзсэн бүхнээ rhyme болгож илэрхийлдэг (Aaaye)
Монголдоо LOI4IXCOH бүх rap бүлгийг дийлнээ
Gettin' gettin' money дансаар биш бүх мөнгөө бэлнээр (Woa!)
So let's get this let's get this let's get this let's get this money (Money)
Everyday we goin' HAM in da club we be fuckin' n fuckin'
I'm certified 1 hundred Loichihson Papi
Бүгд цуг цөм шаана LOI4IXCOH party
Нартай өдөр гадуур алхлаа би
Танихгүй дугаар надруу залгалаа хэн юм
Чиний гичий надруу залгадаг байнга
Би утсаа би авахгүй би харахгүй би байна
20's 50's 100's карманд минь байна
Хамаагүй илүү мөнгө санаанд минь байна
Гарандаа сайр шаатлаа мөнгөлүү чи дайр
Мөнгөө л олъё надад хэрэггүй хайр
Аз жаргалыг олох тийз
Амьдрал хайр дээр тогтвол алиа биз
Мөнгөтөй л байвал бүгд болох биз
Өдөр шөнөгүй мөнгөний төлөө зүтгэнэ бид
Тав Арав Хорин Мянга x4
Тав Арав Хорин Мянга олхын тулд явна би Тав Арав Хорин Мянга
Woaaa Мөнгөтөй л бол хуулийг би дураараа зөрчиж чадна
Woaaa Мөнгөтөй л бол чиний охиныг би өөртөө татна
Woaaa Мөнгөтөй л бол энэ нийгэмд зоргоороо би алхална
Woaaa Мөнгөтөй л байвал бүх юм болох биз
Yeaaah
Миний Лойчихсон хамууд бүгд энэчээ байна (байна байна)
Миний хамууд get money get money get money get money
Mиний Лойчихсон хамууд мөнгийг хийж байна
Миний хамууд get money get money get money all of them hundreds
Ганцхан мөнгө гэдэг зүйл булаасан миний зүрхийг
Ямар ч бурханд итгэдгүй ч Доржшүгдэндээ л мөргий
Уучлаарай уучлаарай мөнгийг шүтэж болохгүй юу
Үзэн ядаад байвал намайг сонсохоо болихгүй юу
Тэгвэл боль!
Надад зөвхөн хэрэгтэй trap music trap money
Trap queen bad bitch UB city we Runnin'
We Runnin' we Runnin'
Миний нэрийг Гинжинсор Лойбалсан
Мөнгөө пасс-ла
Миний нэрийг EZ LOC жинхэнэ GOON Mr 5000
Тэгээд яасан
Лойчихсон лойчихсон Лойчихсон лойчихсон
Brazil cocaine аа сорчихсон сорчихсон
Im a Cokeboy rest in peace Chinx ( Yay)
Сүхээ ах хэрэггүй зөвхөн зөвхөн Чингис
Аз жаргалыг олох тийз
Амьдрал хайр дээр тогтвол алиа биз
Мөнгөтөй л байвал бүгд болох биз
Өдөр шөнөгүй мөнгөний төлөө зүтгэнэ бид
Би гэрэлтэж байна чи харагдаж байна
Би хязгааргүй байна чи дуусахгүй байна
Би гэрэлтэж байна чи харагдаж байна
Би хязгааргүй байна чи дуусахгүй байна
Чамайг ганц удаа мартахгүй хугарсан зүрхний ГҮНД
Чамайг ганцаардуулж чадахгүй урсагсан нулимсан ДУНД
Чамтай шөнжин
DANCE хийе
Чиний зүрхэнд
Хайр хийе
Чамтай шөнжин
DANCE хийе
Чиний зүрхэнд
Хайр хийе
Гэрэлтэж байна чи харагдаж байна
Гэрэлтэж байна
A-M-C
Ганцхан учраад ханахгүй
Чамаас бусдыг мэдэхгүй
Чамд ямар ч хязгааргүй
Гунигтай зүрхийг бооцоонд авья
Ганцхан учраад ханахгүй
Чамаас бусдыг мэдэхгүй
Чамд ямар ч хязгааргүй
Гунигтай зүрхийг бооцоонд авья
Харцаараа надад юу хэлэх гээ вэ?
Халамцуу сэтгэл чинь гуниглаа юу?
Сэтгэлийн сээтэнгээ надад илгээ
Сэмэрсэн зүрхүүдээ нэгэндээ нээе
Харцаараа надад юу хэлэх гээ вэ?
Халамцуу сэтгэл чинь гуниглаа юу?
Сэтгэлийн сээтэнгээ надад илгээ
Сэмэрсэн зүрхүүдээ нэгэндээ нээе
Зээ билэг танхай найрагчийнхаа тал нутаг дээр
Тэнгэр газраа дээдэл гэдэг захиас дунд өслөө
Сүмтэй будрын чулуун дотор сайтар нууцалж хадгалсан
Сүн далайн билэг ухаанаас нь суралцаж өслөө 
Дорнын цагаан сарны туяа мөнгөн гэгээ
Догшин Монголын зүрхэнд нь эгшиг найраг илгээлээ
Хаан Чингис эзний зарлигтай сарьдаг хайрхандаа тахилтай
Гайхалтай бардам түүхийг тэр хойч үе бидэндээ үлдээжээ 
Сайн байна уу миний Монгол, би өвөр Монгол
Таван хошуу мал сүргээр цэлгэр талыг чимдэг
Морин хуур уртын дуугаар хөгжөөн найрыг чимдэг
Дархан сүрлэг овоогоор нутаг усаа чимдэг
Морин хуур уртын дуугаар хөгжөөн найрыг чимдэг
Дархан сүрлэг овоогоор нутаг усаа чимдэг
Багаасаа Богд Чингисийн ариун шүтээнийг сахин
Энэ Монгол гэдэг нэр бол бидний зүрхэн холбоо
Түүх мэднэ Монгол бид нар нэг л эзэн нь
Тиймээс бидний харьцаа ямар гэдгийг үүрдийн мэднэ
Зогсотро аадар доро
Дэрэхэ бороо аадар ава тэнгэри унгаана
Наран уулэнэ сана сана тон доогур манан
Хада уула дээгур сахан саб саган заана
Сахилган ялэгад гэнгэ гала ахана
Ерэ ерэ шинэ саг ера ера харагдат
Тихэдэ бологуй халад
Нэмэнэ муно галар ахад
Арга дутлод байна орин зама олод явахы
Харанхы гал ахангуйгор бэйгаха
Хурц хошуу нь салхи зүслэнэ
Хөх тэнгэрээс хур болж ирсэн
Хөх толбот тэнгэрт морин үүл хөлөглөн ниснэ
Хөрст алтан дэлхийн хөл ихтэй нутгийн
Хөгжил дэвшлийг харж
Хүний атаархал төрөх юм
Бүргэд бууцаа эргэн тойров
Бүх нууцын тайлбар энд байгааг ойлгов
Бөө хэмээн намайг эндүүрэв гагцхүү
Бөх бат эв нэгдлийг хүсэв
Сэтгэлийн зөвд зүтгэлийн үр дүнд ялалтын баярыг тэмдэглэдэг
Эв нэгдлийн хүч тулж ялан дийлж байсныг бидний түүх хэлдэг
Уудам тал минь түмэн олны харц булаам
Түмэн олныг үүл мэт хуваана гэвэл
Тува, Ойрд, Захчин, халх хилгэнэн гараа угаана
Мөнх хөх тэнгэр доор алтан гэрэгнүүд хаан өнцөг буланг нээнэ
Монгол цэрэг гэр тэрэг бүгд түмний бахархал
Буриад Зон олон, Өвөр Монгол, Халимаг, Тува, Хазара Монгол, Дээд Монгол
Хамаг Монгол нэгдэхтүн
Монгол Зоны өмнө бүгд нэг цэг хүн
Тамга дарна гэрийн буйр газар шороо хуй салхи мэт
Алх язгуур ашиг шазуур зуу
Хамаг Монгол хөх тэнгэр дор их хуралдай
Зургаадай ухаан гурван чулуудай илд бамбай хогшил
Хоёроос гурван жил амьтай
Хөх тэнгэр сахиус хамтай
Хаана ч хэний ч өмнө атгасан гар чанга
Хэвээрэй би язгуур цэвэр Монгол
Өөдөөс минь аргадан дуулах тэр тансаг байгаль
Яаж оршоод байнаа гэмээр бүхэл бүтэн буй гал
Эцэг өвөгдөөс минь өвлөгдөж ирсэн газар нутаг
Бурхан байтугай чөтгөр ч бас бүү хүртэг
Энэ миний өргөрөг, бас чиний уртраг
Энэ бүхний цаана монгол эмэгтэйн хувь төөрөг
Эр зоригт дайчин эрийн ард нь хатан ухаан
Бүх Монгол эмэгтэйчүүдийнхээ төлөө уухай
Цагийн ороо бусгайд зааглагдсан ахан дүүс
Залах алдар нэрээ улам өөдөө магтан дуул
Зам нь салсан хэдий ч эргэн нийлэх нь магадгүй
Заяа төөрөг билээ бүхнийг одоо даван туул
Учир нь бид Монгол, Учир нь бид Монгол
Ухаан бодол бичиг шигээ босоо цэх Монгол
Угсаа гарал удам судараа уриа болгон хамгаал
Урагшлах хөдөлмөрөөр өөрийн улсын нэрээ тамгал
Алив давамгайл үндэсний давалгаа
Өсөхөөс сурсан хэл соёл энэ миний лавалгаа
Өнгөрснөөр бахархах биш өөрсдийн түүхээ бүтээе
Өнөөдөрийн эрч хүчээр маргаашын нүүдлээ гүйцээе
Хил хязгаарын заагийг хэмнэлээрээ нэгтгэе
Хэлэх үгийн утгаа хэдэн мөрөөр би шигтгэе
Хэлц үгийн цаад санаа хэлж буйгаар хүлээн ав
Хэн ч харсан нүдэн доор минь Монгол шивээс үүнийг хар
Ээжээсээ унаж төрсөн өссөн газар уул ус минь
Эрхэмлэж яваарай гэж эрх чөлөөг олгосон
Урсгал ус шигээ мэлмий тунгалаг оршино
Уул лугаа уужим сэтгэлгээгээр бат зогсоно
Их хаадын тойрсон гүрнээр би явлаа
Мэргэдийнхээ үлдээсэн түүхүүдийг харлаа би
Хэдэн зууны туршид ул мөр нь балрахгүй
Үргэлжлүүлэх Зон Олондоо би талархая
Усыг ууж өсөж ёсыг нь дагаж ирсэн
Улаанбаатарт төрж өссөн би Монгол хүн
Унтаж хэвтэхийг үл тэвчихийг ухамсарт суулгасан
Ухаант аавын гал голомтыг залгаж үлдэх хүн би
Өв соёл Монгол Ёсыг захиж үлдээнэ сэвтээхгүй
Өнөө цагт хөгжил ирсэн ч Монгол хүн Монголоороо
Амьнаас үнэтэй эх орондоо амьдарч үхнэ
Их Монгол туургатан жаргалыг үзнэ
Морьтон Монгол үүрдийнх, Монгол түмэн талынх
Малчин ард минь удмынх, Мандах нар минь тэртээх
Тэртээ үеэс эхлэн айраг сүүгээ сөгнөсөн
Ариун тэнгэрт өргөн, Адуу малаа өсгөсөн
Удам сайтай олон үндэс нэгдэлтэй
Өвөг дээдэс минь нүүдэлчин Монгол нутгийн эзэн
Аав ээж минь Хамаг Монгол талын ард
Анд нөхөд минь танхай Монгол нутгийн нэгэн хүү
Дан дангаараа арав арваараа зуу зуугаараа
Мянга мянгаараа түм түмээрээ бум бумаараа сая саяараа
Живаа дүнчүүр тэрбум наядаараа
Монгол Туургатан цуглар! цуглахтун
Микрофоны цаана R.G.K.Shinobi 
Хэл минь загатнаад байгаа учир амаа амам нээе 
Миний гарал угсаа билэг танхай халх 
Миний чаддаг зүйл тайзыг эзэгнэж лаах 
Хэний ч өмнө ил гаргах миний үгэн буу 
Хиртэй нийгмийг цэвэрлэх ард түмний show 
Хээл хахуульд идэгдсэн дарга дуугай суу 
R.G.K.Shinobi-г танилцуулах дуу 
Монголын Хип Хоп алтан үеийн дараагийн үе 
Миний хийсэн dirty south-г гарууд сонсоод хөөе 
Хуучин хэв маягыг шинэ flow-р солие 
Дэлхийн жишигт тэнцэж эн тэнцүү алхая 
Hennesy вискиг бариад шимэе шимэе яа 
Гудамжны билэг танхай swag-р чимэе яа 
Монголын Хип Хоп-д зүтгэж байгаа цэрэг эр 
Унтаж байгаа зорилго нэгт ахан дүүс сэр 
Чи би бид бүгдээр Энэ зүйлийн салшгүй нэг хэсэг 
Чи би бид бүгдээр Эвтэй байхад үр дүнтэй тийм 
Алга дарам зах зээлтэй Монгол улсын иргэн 
Амаа нээж чадвал унтсан Хип Хоп сэргээнэ 
Ардчилсан улсын Хип Хоп цэрэгээ 
Ардчилал оршин тогтнож байгаагын жишээ 
Shinobi ардчилалын өсвөр үе билээ 
Монголын анхдагчуудыг шүтэж өссөн гэлээ 
Хар тас Хар сарнай Люмино Дайн ба Энх Эрх чөлөө 
2 хүү Монта-рап Ice Top Digital Mr dogs BB Chain гээд л 
Та нарын тарьсан хөрсөн дээр ургаж дэлбээлсэн 
Алтан үеийн дараах хэмнэл хэллэгээ 
R.G.K.Shinobi хүндлэл үзүүлэе 
Зохиолын Хип Хоп гарууд газар авсан цаг саяхан 
Зохион байгуулалттай Gee-н бүлэг хөгжилд хүч нэмсэн 
Цэцэ Vanquish Энэрэл TG Гантулга Заяа lil cry 
Rokit bay NMN Ez-loc бүгд хөгжил тийш
Тиймээ энэ бараг мөн байхдаа
Эмээгийн яриад байсан мөн байхдаа
Энэ лав бараг хорвоогын хамгийн хөөрхөн эмэгтэй хүн байхдаа
Гэж би мэлрэн тун гайхлаа
Дурлал гэдэг энэ юм байхдаа
Түүнийгээ дандаа зүүдэлчээд байсан нь
Заяаны хань гэсэн зөн байхдаа
Даан ч тэр сүнсэнд сайн
Надад баригдахгүй муужгай муур
Тэгхээр ер нь дэмий нэр нь Дэми
Дэлгэцээр уулзхаас өөр арга алга
Сэтгэлээр унаад бараг
Балгачихсан дарс
Анхны модыг минь өгсөн бүсгүй
Надад залгачихсан нарс
Бүтэдгүй гэсэн үнэн юм байнэ лээ алсын зайны харьцаа
Хорьж болдгүй 2-р ангийн дурлал анхны хайрийн хавьцаа
Авж болдоггүй зүйл гэж байдаг юм байна лээ хүрсэн миний уур
Зурагтаар гарахдаа миний зүрхийг зүснэ Demi Moore
Эмээ минь хэлэхдээ өөрийнхөө яаг ихэр шиг 
Хань ижилтэй болчвол амьдрал яаг л чихэр шиг
Байдийн тэхээр миний хүү чи заяаныхаа ханийг олчвол
Хэрвээ тэр чинь чинийх болчвол наалдан пад шиг наалдаад ав
Нэг охин байсиймаа
Сэтгэл нь зөөлхөн
Оюун гэдэг лаг
Сэргэлэн хөөрхөн
Союу ин дэ клаб
Союун ин дэ клад
Юү вээр дансийн вит сомбаадээ
Даан ч тэр араас нь гүйдэг 80н хүнтэй фак
81 дэх нь болоод яахын хайран үнэндээ цаг
Гэж бодсон ч гэсэн танилцxаар очсон яадийн
Сайн уу сайн уу сайн уу юү байна даа
Маньдаа наадах охиноо өгөөд цаашаа гүй баньдаа
Миний эмэгтэй Хүнтэй Ярих техникийг
Форэст гампийн теннис шигийг мэдэхгүй л байна даа
Ах нар намайг Шоолно бага байхад чиний найз охин чинь чиний энэ муу ПС гэж
Амьдралд минь 2 оюун байсан гэч тэдний аль нь ч хиймэл оюун байгаагүй
Сиси гэж Хатан хааны кино гардаг байхад түүний ядам хурууг сүй тавих цагирагруу хийжий гэж
Бодож байсан ч хэдэн жилийн дараа энэхүү бодол яриж бие биелүүгээ орилж гарсан би чи гэж
Эмээ минь хэлэхдээ өөрийнхөө яаг ихэр шиг 
Хань ижилтэй болчвол амьдрал яаг л чихэр шиг
Байдийн тэхээр миний хүү чи заяаныхаа ханийг олчвол
Хэрвээ тэр чинь чинийх болчвол наалдан пад шиг наалдаад ав
Эмээ минь хэлэхдээ өөрийнхөө яаг ихэр шиг 
Хань ижилтэй болчвол амьдрал яаг л чихэр шиг
Байдийн тэхээр миний хүү чи заяаныхаа ханийг олчвол
Хэрвээ тэр чинь чинийх болчвол наалдан пад шиг наалдаад ав
Нилээн хэдэн жил заяаны хань хайж гүйгээд л байлаа гүйгээд
Гүйгээд л байсан бартаатай замдаа дэвшилтүүд хийснүү бүү мэд
Арай гэж 1 хүн нүдэндээ олж хараад агаар дээр би томоор бунд зурав
Хариуд минь тэр надруу далаллаа гэсэн чинь
Юу вэ?
Дунд хуруу
Олно гэдэг худлаа олно гэдэг худлаа
Эмээгийн ярисан бүсгүйг олно гэдэг худлаа
Олно гэдэг худлаа олно гэдэг худлаа
Ганцаар ердөө л 2 жил болно гэсээр удлаа
Олно гэдэг худлаа олно гэдэг худлаа
Заяаны ханийг замаас олно гэдэг худлаа
Олно гэдэг худлаа олно гэдэг худлаа
Энүүхэнд байх байх гэсэн хол юм тэгхээр буцлаа
ЗАЗА БИ ХАРИЛӨӨ
Би болхи хүн тэгээд хайрлахаа болхи гэх үү 
Би бол хүн хааяа арчаагүй бас болдог үе 
Бий, тэгээд яг байгаа байгаагаараа хийе 
Чи гуниглавал би инээсэн агаараа өгье 
Толгойг чинь өвөр дээрээ үсэнд чинь гараа хүргэе 
Чи л биш бол шөнийн бүтэн нойр гэж надаа үгүй 
Цамцыг чинь өмсөж сахлыг чинь хусаж 
Царай төрх нь л өөр болохоос би бүр чамд уусаж 
Адреналин тарьдаг, тэгээд чи дайрдаг 
Ааш муутай байсан ч яаж ийгээд найрдаг 
Биллиардана яг онож, балиартана тав хонож 
Тас харанхуйд бас гэрэлтэйд бие биенээ бүтэн тонож 
Цаг хугацаа хэд эргэж, нар тэнгэрт ээхэд мандсан ч 
Хөшиг нээх болоогүй, өршөөх хууль хамаагүй 
Өшөө гэж бодох адгуусны шунал шүгэлсэн 
Өглөө босоод гал тогооруу тэгээ л шүгэлдсэн 
Baby I don't know what I should do 
You always make me feel blue 
Why don't you see me the way I see you 
I give you my time 
I give you my soul 
But something just doesn't work out 
I'm loosing control 
Би чиний тээр тэнд чинь байж болох уу 
Гараа атгаад цээжин тушаа цохидог 
Би чиний гэргий чинь байж болох уу 
Чи надад, би чамд яг л зохидог 
Чамд тэгдэг үү надтай адилхан тэр мэдрэмж 
Хүсэж чадахаас илүү бодол санаа хэтэрч 
Хүний хийж чадахаас илүүг төсөөлнө би чиний дэргэд 
Үг дуугарахгүй байсан ч харцаараа чи бүгдийг ниргэнэ 
Би чиний дэргэд, чи миний дэргэд 
Нэг л зүрх цохилдог яг минут хэрд 
Зогсоол хоёул үгүй, эрээ цээр соёл үгүй 
Дундаа зайгүй ямар ч новш нь энд соёолоогүй 
Хүн ганцаараа л гэдэг, гэхдээ үгүй 
Бусдыг нь хараал идэг, чиний зэрэгт хэзээ ч хүрэхгүй 
Би бол хүн 
Хайр гэх хамгийн төгс мэдрэмжийг авах гэж хүн өөрөө болхи юм